#知識
クックパッドの理念は、「毎日の料理を楽しみにすることで心からの笑顔を増やす」こと。これを理念としている理由は、アメリカで健康的な食生活を送れない幼少期を過ごした経験から生まれている。その際、「儲かりそう」というのも重要な理由の一つである。
この理念を達成することを第一に考えているので、かなり初期の段階から出資をウケるのではなく有料会員によって資金を調達していた。資金について考えることは重要視されており、新しい機能をつけるときも「いくらの価値があるか？」を問われる。
携帯電話の普及とキャリア課金制度により、簡単に使用・支払いできるため有料会員が増加して会社が発展した。

クックパッドはレシピを「載せる」「探す」ことを重視している。載せることに関しては「自分のため」「周りの人のため」「誰かのため」という三つの視点からいかにして使いやすくするかを考えている。探す上では「見つかる」「失敗しない」「無駄なく作れる」というユーザーの希望に合わせた三つの視点を導入している。

料理を中心にして新しいサービスを生み出すことにも注力しており、料理を教えたい人と教わりたい人をマッチングするクックパッド料理教室や、近くのスーパーの特売情報を配信することなどをしている。

実際の企画段階としては、徹底的にユーザーのことを考えて「仮説→実行→検証→仮説→…」というサイクルを回している。開発段階でも同様に、徹底的にユーザーのことを考え、テスト、リリース、懸賞を行っている。開発中はダミーデータをいれるのではなく、極力ユーザーと同じ体験を心がけ、ユーザー体験を開発するようにしている。
テストやリリースの処理を並列化することでユーザーへのサービス提供速度を上げている。

#感想
私は普段からクックパッドの開発者ブログがソーシャルブックマークなどで話題になった時に読むことがあった。その時の印象としては開発力のあるIT企業だと感じていた。しかし、今回の講演によってただ開発力があるだけではなく、「料理を楽しくする」という理念を共有し、それを徹底しているのだとわかった。今までの講演でも「お絵かきを楽しくする」pixivのようにユーザー目線に立つことは重要であるという話は多かったが、ここまで徹底して一つの理念を軸としている企業はあまりないのではないかと思う。

また、かなり昔の段階から出資ではなく有料会員制を主な収入の勝てとしていたことは驚きであった。webサービスの稼ぎ方には、「広告収入」「低コストな売買」「有料会員」「仮想世界のデータ販売」「プラットフォーム化」の５つしかないと言われる。「有料会員で稼ぐ」ことができるようになったのは多くのユーザーにインターネットが行き渡り、その中の数%が有料会員となるだけで稼ぐことが出来るようになたためである。主婦とインターネットの心理的距離が遠かった最初期の段階で有料会員を募ろうとするのはかなり無理のある目標であるが、実はこれは携帯電話などの普及を見越していたのではないかと思う。実際、携帯電話やスマートフォンによってインターネット上の情報が簡単に参照できるようになったことで、クックパッドのような実生活に根付いたwebサービスは発展することが出来たはずである。

会社の理念を設定した社長の考え方についても素晴らしいと思う。ただ「ユーザーを幸せにしたい」ということだけでなく、それを現実的に突き詰め、儲かることまで考えるのは、一見汚い話であるように感じるが重要なことだと思う。会社として運営していく以上は企業としての収入が必須であり、それはユーザーにも還元されるものであるからである。「その機能にはいくらの価値があるの？」といった問いかけは、ユーザーへの価値の提供を定量的に考えるいい機会であり、私個人がwebサービスを作るときにも肝に銘じておきたいと思う。












